[Música]
Boa noite
Vamos iniciar então mais um estudo
evangelho de Mateus né a gente tá
estudando atualmente o capítulo 15 do
Evangelho de Mateus Versículos de 29 a
39 é uma perícope né uma passagem
inteira que na maioria das traduções do
Evangelho de Mateus é conhecida como a
segunda multiplicação de pães e peixes
né hoje a gente tem bastante gente nova
aqui gente que quase nunca vem né Luiz
Então é bom a gente ambientalizar esse é
um estudo minucioso do evangelho seja
detalhado um estudo
pormenorizado palavra por palavra
versículo por Versículo no caso do Livro
de Mateus mas a luz a doutrina espírita
né utilizando os conceitos os
componentes né do pensamento Espírita da
codificação kardequiana da psicografia
de Chico Xavier para entender essas
passagens do Evangelho é bom a gente
voltar um pouco nos Versículos
anteriores para a gente entender a
sequência né é uma segunda narrativa da
multiplicação de pães e peixes que
acontece no evangelho de Mateus
e o que chama atenção é que o espaço
entre uma narrativa e outra é curto
eu não me lembro agora peço perdão para
vocês o capítulo em que ela aparece
sendo narrada pela primeira vez mas acho
que é um ou dois capítulos atrás e logo
em seguida Mateus ou os adensadores da
obra
narra a mesa a mesma passagem novamente
no mesmo livro
né E aí eu lembro conversando isso com a
irmã Os companheiros que ajuda a gente a
preparar
a gente ficou pensando tá em qual é a
intenção do evangelista
e em primeiro lugar Possivelmente porque
esse episódio aconteceu mais de uma vez
Possivelmente Jesus multiplicou pães e
peixes mais e mais de uma ocasião
mas principalmente e esse é o nosso
ponto esse é o nosso foco Porque existe
uma mensagem por de trás a mensagem
existe um espetáculo por detrás do
espetáculo uma maravilha por detrás da
Maravilha
um gesto extraordinário por detrás do
gesto extraordinário
que a princípio nos parece ser a
multiplicação
né Quatro pães e três peixes e algumas
narrativas em outras cinco pães e dois
peixes né sete alimentos sete unidades
de alimento sendo multiplicado para
milhares de pessoas
isso é estampa viu gente isso é só
a casca do verniz casquinha do verniz
porque o gesto extraordinário não é
multiplicar alimento
o gesto extraordinário e de sentido
moral e útil para nossa vida é a divisão
do alimento é a partilha do alimento
isso que é extraordinário o pessoal
ficaram discussão multiplicou mesmo
multiplicou se multiplicou Qual é a
manobra
físico-química por detrás do processo
desconhecido ainda da ciência do mundo
mas conhecida ciência espiritual
sabe é ficar com a casca da laranja de e
negligenciar o suco
porque a mensagem Central é essa
é depois que multiplicou isso ser
partilhado
porque multiplicar bens seu Valdir os
homens de negócios Mega empresários do
mundo fazem isso todo dia
as grandes trajetórias as grandes
epopeias de homens de negócio né que
lançam livros depois sobre a sua
caminhada de enriquecimento que se
tornam né personagens de reality show e
são cultuados pela sociedade moderna e
contemporânea né isso acontece todo dia
né o cara a moeda número um do Tio
Patinhas né
isso tio patinha fez
de uma moeda
ele
transformou em Milhões de moedas e
multiplicar
mas Jesus foi Além disso
ele não multiplicou para acumular
Jesus multiplicou para partilhar para
compartilhar para dividir para
distribuir para ficar sem nada
esse essa é a razão de Mateus no seu
livro depois os copistas os adensadores
do livro
terem mantido
uma repetição como se fosse um
estribilho um refrão a repetição dessa
narrativa no livro
ó para quem não entendeu da primeira vez
Vamos repetir
Jesus
dividiu pães e peixes com polvo
porque o segredo da vida não é acumular
não é multiplicar segredo da vida é
dividir o que tem
ainda que o que se tenha seja
indispensável
[Música]
Esse é o ponto dessa passagem né então
todos os versículos de 29 a 39 que a
gente vai atravessar
a gente nunca vai sair desse mote
a gente vai fazer o looping vai voltar
nesse ponto
a empatia de Jesus com o sofredor
com faminto um primeiro plano mas aí a
narrativa dessa passagem começa a
mencionar que foram se aconchegando em
torno dele
a narrativa diz assim né cochos cegos
paralíticos leprosos viúvas crianças aí
a narrativa diz e outros
marginalizados
pessoas marginalizadas
esse outros na nossa sociedade poderia
ser a figura da mulher
poderia ser a figura do negro a figura
do Yanomami
a figura do estrangeiro
né o estrangeiro em terra Europeia o
estrangeiro em terra americana aquele
que está à margem aquele que é
negligenciado
negligenciado por quem tem casa comida
saúde
quem é o marginal na narrativa bíblica
aquele que era negligenciado pelo homem
culto saudável e bem posto Próspero de
Jerusalém daí aquela distinção na
narrativa quando ela começa nas
mencionamos também entre Jerusalém e a
Galileia
né a topografia
Palestina né que situa a Galileia mais
genesaria 200 metros abaixo no nível do
mar enquanto Jerusalém tá 700 metros
acima do nível do mar é simbólico
significa representa o abismo social
profundo é havia entre o homem o
pescador analfabeto simples né mal
vestido lá da Galileia e o homem culto
de Fina Estampa bem Poço na vida em
Jerusalém
e esse fio da meada né
como este homem simples e marginalizado
da galileias pobre miserável a região
mais pobre da Palestina
era acessível a mensagem do Evangelho
enquanto o homem culto e próspero de
Jerusalém é a refratário era resistente
a mensagem do Evangelho
então é a Razão Pura e simples do porque
Jesus Nasce em Belém que é praticamente
Jerusalém né fica
20 30 km de Jerusalém mas vai passar a
sua vida na Galileia
porque o solo espiritual de Jerusalém
era estéril era a semente do Evangelho
era em culto
era seco
enquanto o solo espiritual da Galileia
era fértil
era acolhedor para semente do Evangelho
bom o versículo que nós vamos ver hoje é
um Versículo 32 do capítulo 15 de Mateus
que diz assim Jesus
convocando os seus discípulos disse dois
pontos
estou compadecido com a turba porque já
permanece comigo há três dias
e não tenho que comer não quero
despedi-la em jejum para que não
desfaleça No caminho
isso Versículo ler de novo rapidinho
Jesus convocando seus discípulos disse
estou comparecido com a turba porque já
permanece comigo há três dias e não
tenho que comer não quero despedi-la em
jejum para que não desfaleça No caminho
eu queria começar por esse três dias
porque o numeral 3 tem uma simbologia
muito forte
nas culturas em geral mas sobretudo na
cultura Judaica da antiguidade oriental
nas regiões do Hemisfério Norte onde o
próprio clima temperado divide muito bem
as estações do ano
então é muito diferente na nossa região
né aqui em Uberaba por exemplo a gente
só tem duas regiões né a seca chuvosa né
uma muito seca uma muito chuvosa mas
regiões de clima temperado né é muito
nítido o passar
de uma experiência para outra né do
inverno para primavera da primavera para
o verão e do verão para outro homem isso
é muito nítido
e sempre com ciclos de três meses
três meses muda Estação três meses muda
Estação daí o três dias Jesus ressuscita
né sempre essa ideia do três a turma já
está aqui há três dias ou seja já chegou
o momento de mudar de ciclo
você é simbólico
vamos lembrar na narrativa do ponto de
vista literal muito claro que ele tá
querendo dizer tá aqui há três dias
acampada o acampamento
nessa Relva nessa Colina aqui da
Galileia
era muito comum as pessoas acamparem
porque o deslocamento muitas vezes era
difícil então
Cafarnaum no caso é a sede né do
trabalho apostólico de Jesus a
cidadezinha na Vila Zinha com 10 15
casas
quindão essa multidão dos arredores
E aí então esses arredores se acampavam
ali já estava ali há três dias acampados
Jesus fazendo curas fazendo discursos
pregações
a três dias
mas gente Nós entramos nesse salão aqui
hoje às 19:30 né alguns um pouquinho
mais tarde
tá muito muito gostoso muito bom né Luiz
Barcelos cantou para a gente hoje aqui
então ventiladorzinho uma fresquinha
aqui tô falando as coisas bonitas que tá
confortando o coração mas eu não vamos
ficar aqui para sempre
chorando ouvindo nós vamos ter que tirar
o bumbum desse banco e enfrentar o mundo
enfrentar a vida
os cães os leões raivosos
querendo cada gota de sangue no nosso
corpo
é ciclo
tem hora de sentar na relva para escutar
Jesus falar
tem um momento de sentar no banco para
escutar um comentário do Evangelho
e tem hora de ir para dentro de casa de
entrar no serviço né muitos vão voltar
de trabalho agora início do ano tia
Adriana é professora começa a semana que
vem e aí é a vida é o correr da vida é o
caminho
que que é o caminho é o movimentar dos
pés movimentadas
em contato com o chão que representa o
mundo
e representar aspereza
do mundo
daí a preocupação de Jesus
eu tenho medo que é esse pessoal quando
eles voltarem para a vida
quando eles voltarem para os lares para
eles voltarem para as oficinas de
trabalho quando eles voltarem para as
obrigações civis
que eles desfaleçam
a palavra de hoje um destaque é essa
desfaleça
viu os meninos estão vindo pela primeira
vez a gente pega o versículo
pincela uma palavra e é ela que nós
vamos estudar então quando Jesus diz
assim para que não desfaleça No caminho
a palavra chave desse Versículo é esse
Deus faleça no caminho para que não
desfaleça no cotidiano familiar para que
não desfaleça no cotidiano profissional
para que não desfaleça no cotidiano
Civil do trânsito do banco do
supermercado e por aí vai para que não
desfaleça
para que não jogue a toalha para que não
bata no Tatame para que não desista de
viver não desanime
não perca a esperança não perco otimismo
não perca a grana na vida
o apetite pela vida
o entusiasmo com a vida
eu vou multiplicar para esse beijos
eu vou transbordar a espiritualidade
aqui para que essa espiritualidade
acompanha essas pessoas na experiência
comum na experiência cotidiana e seja
recurso
para se manter de pé
para não tombar para não sucumbir
para não desfalecer tá bom Ó a palavra
grega né do original grego é creio e ela
basicamente significa isso a força de
alguém relaxada porque Liam é amarra
então é aquela né se a gente pensar na
construção né uma um acampamento de uma
barraca né aquela amarra que fica nas
nas cruzetas assim
nas Quinas da barraca se você afrouxar
desmorona
você afrouxar
então e crio é desfalecer é afrouxar é
estar enfraquecido é estar exausto
tornar-se fraco está cansado desanimado
é perder esperança
ó aí eu separei assim aqui uma
referência cruzada que tá lá no livro de
Hebreus
na carta de Hebreus de Paulo de Tarso né
então Paulo escreve essa carta Ele tá em
Roma tá preso ele escreve ela de próprio
punho que não era muito comum nas
epístolas né que eram sempre escritas
por um Escriba por um copista ditados
por Paulo mas essa ele fez questão de
anotar
e nesse nessa conversa afetuosa que ele
tem como a comunidade Hebraica através
dessa carta desse epístola ele enfatiza
a figura de Jesus o que Jesus representa
para a vida não Só do povo hebreu mas
para a vida de toda a humanidade
E aí precisa usar uma analogia para que
esses Hebreus entendam então ele vai na
cultura na liturgia nas tradições
religiosas do povo hebreu foge um
exemplo tira dali um exemplo para dizer
quem é Jesus ele usa o exemplo do templo
do tempo de Jerusalém tinha uma parte
dele bem no interior do templo onde só
entravam sacerdotes
é o cântico
e dentro do cântico separado por um véu
tinha uma parte onde só entrava o sumo
sacerdote o chefe do sacerdotes lá nessa
parte onde estava a Arca da Aliança as
tábuas da lei coisa e tal
Qual que é a função desse Sumo Sacerdote
numa liturgia ou seja uma liturgia é uma
representação cênica
te dar conta
de conceitos espirituais que não são
facilmente verbalizados então numa
representação litúrgica esse Sumo
Sacerdote leva a Deus os clamores do
homem
quando ele acende um incenso por exemplo
aquela fumacinha do incenso subindo
representa o pensamento humano os
clamores humanos as angústias humanas se
levando até Deus
é isso que representa né a fumacinha do
incenso que a gente está acostumado
aquele incenso indiano de palitinho né
mas o incenso oriental ele né ele é uma
pedrinha né que era acesa
ele faz uma série de outros
procedimentos litúrgicos aí mas com esse
sentido ele é um representante uma
espécie de advogado
advogando as nossas causas junto a Deus
esse elemento da liturgia Hebraica do
templo para dizer Jesus é o sumo
sacerdote da humanidade toda
é ele que faz a ponte a conexão
entre as dores do homem
e os poderes as possibilidades de Deus
as fragilidades do homem as fraquezas do
homem as necessidades do homem e as e os
poderes as possibilidades de Deus
por que que eu tô dizendo isso
porque o Paulo vai dizer que eu já vou
ler o versículo que eu separei aqui
vocês vão entender isso claramente ele
vai dizer o seguinte porque Jesus é o
sumo sacerdote e nenhum outro coração
cumpre essa função só é
porque nenhum outro coração tem a
capacidade o talento empático dele
para você representar bem de verdade
as fragilidades de alguém de um terceiro
junto a Deus é preciso que você seja
tenha a capacidade de sentir e sofrer
essas necessidades
como se elas fossem suas
ninguém tem esse talento Marco de Jesus
quando ele chora junto a Marta e Maria
pela a morte aparente de Lázaro ele
chora mesmo
naquela hora ele é Marta e Maria
quando
ele salva a mulher adúltera do
apedrejamento ali ele é mulher
é empatia isso
é a capacidade psicológica
de comprar para si a dor do outro ao
ponto de sofrer e chorar com o outro
como se fosse o outro como se tivesse
sangrando junto com o outro
sem partir para você ser esse Sumo
Sacerdote você tem que ter esse poder
é preciso que quando Deus olha nos olhos
desse Sumo Sacerdote
a lágrima que ele veja nos saindo dos
olhos esses Sumo Sacerdote seja a
lágrima do mundo inteiro
Jesus chora em nosso nome
ele chora por nós
aquela lágrima que ele derrama no Horto
das Oliveiras é a lágrima da humanidade
é a Lágrima de todos os injustiçados de
todos os marginalizados de todos os
oprimidos de todos os violentados de
todos os agredidos
é a lágrima do mundo inteiro por isso
que Paulo na carta aos hebreus Capítulo
4 Versículo 15 vai dizer porque não
temos um sumo sacerdote que não possa
compadecer-se das nossas fraquezas porém
um que como nós em tudo foi tentado mas
sem pecado
aí a gente entende o porquê
o governador do orbe
né um termo hebraico Hamashia
o comissionado de Deus
reencarna e vai viver como os homens
sangrar como os homens suar como os
homens fazem xixi como todos os homens
comer como todos os homens
dançar com os homens
para mostrar que ele é um super homem
era um homem que sentia dor sem
blasfemar sentia dor sem odiar
eles bofeteados sem revidar
era Oprimido sem sacar uma arma
foi tentado mas sem pecado
tentado como todos tentado pela dor
tentado pelo sofrimento tentado pela
opressão
mas sem a reação convencional de um
homem qualquer
de onde vem o poder
quando a gente fala poder nós estamos
falando de inteligência emocional
nós estamos falando das possibilidades
aquilo que se pode
aquilo que ele pode
e realiza
uma perspectiva psico emocional o poder
de se compadecer de quem sofre isso é um
poder nem todo mundo tem esse poder e
quem não tem é fraco
o insensível a dor do outro é um fraco
quem vê a cena de um Yanomami
anêmico
e não chora é um fraco
é um fraco
quem vê a cena de um ianomami desnutrido
e não chora
é um sofredor é um doente
E aí para a gente pensar nisso né
Vamos no livro seguindo juntos Germano
Capítulo 22
intitulado companheiros vacilantes
já que o nosso foco é esse o quanto
Jesus se preocupa com a nossa vacilação
com a nossa fraqueza para caminhar
os ossos constantes
tropeços e quedas
e tropeços e quedas
por vacilo que é um vacilo que que é
vacilar
é não se achar capaz
é achar que o mundo e a dureza e
aspereza do mundo
é maior que você e que você
inevitavelmente será vencido
humano vai dizer assim onde encontras os
nossos irmãos caídos em descrença e
desânimo compadece deles
descrença e desânimo descreve de que
daquilo que você já pode e daquilo que
Deus tudo pode
Deus Pode Tudo eu posso arrumar uma
coisa
quando eu não confio mais
no Poder de Deus que é infinito
e nem no meu poder
que não é infinito mas existe
eu me tornei um descrente
então descrença aqui não tem nada a ver
com ter religião não seguir uma religião
não né não tem nada a ver com isso tem
muitos frequentadores de templos
frequentadores de tempos católicos
protestantes espíritas budistas que são
descrentes
tão ali por um mero Ofício religioso um
hábito cultural por uma tradição
cultural
mas não acreditam de verdade naquilo que
podem e que Deus pode
E aí porque
não acreditam naquilo que já podem
naquilo que Deus tudo pode perdem a sua
anima o seu ânimo a sua vitalidade se
tornam desanimados
descrentes e desanimados
o Emmanuel vai dizer sobre esses são
companheiros que adoeceram de angústia
sobre o impacto da Renovação apressada
imposta pela própria vida nos tempos de
crise espiritual Olha que coisa incrível
adoeceram de angústia
você começa a sentir angústia
com a pressão né Como diria o Trenzinho
com a chapa esquentando né a chapa vai
ficando quente que ele vai te
angustiando né
desastres climáticos desastres sociais
a rivalidade entre com Patriotas
fome miséria isso tudo vai te
angustiando e te adoece
é a angústia do viver
ao invés de acusá-los acusar aquele que
adoeceu de angústia
estende-lhes braços amigos a fim de que
se refaçam
e mesmo que te recusem o apoio fraterno
alucinados ou desfalecentes de dor que
muitos deles se encontram
abençoa-os com a prece de simpatia e
continua para adiante nas tarefas
nobilitantes que a existência de Deus
Olha eu subi aqui alucinados ou
desfalecentes de dor
essa doença que Eu mencionei antes que o
emana menciona antes né doentes de
angústia é uma doença psíquica angústia
nos adoece psicamente
ao ponto da insanidade ao ponto da
loucura
você começa a fazer coisas que são
insanas
Então por que que eu tô dizendo isso o
Emmanuel tá dizendo isso
sobretudo porque quando a gente vê
alguém fazendo coisas muito insanas
sabe Muito Maluquinha tia Adriana
é para olhar para esse alguém dizer Este
é um doente de angústia
o peso da vida
os espinhos da vida
adoeceram ele a este ponto
sabe uma pessoa muito azeda que responde
todo mundo atravessado
que dá coice gratuito para tudo quanto
você falou assim que que é isso é um
trator
olha para ele assim não sentadinho
angústia interna é tanta que ele adoeceu
ficou assim alucinado
aí no Livro fonte viva também não é no
Capítulo 61 nunca desfalecer ele vai lá
no Evangelho de Lucas Capítulo 18
Versículo 1 Jesus dizendo assim orar
sempre e nunca desfalecer esses sempre
eu nunca é um paralelo ali quase um que
asma né Muito interessante né porque
você transforma oração no ato continua e
não ocasionar
que a gente tem oração ocasional gente a
gente Reza para dormir quando Reza Reza
para acordar quando reza
rezar antes da refeição os outros
começam a falar que a gente está
fanático
e reza no centro espírita
verbalmente e quem escuta não sei se
está rezando
Às vezes a cabeça ficou lá na panela de
pressão que esqueceu no fogo
isso é prece ocasional
aqui o Evangelho de Lucas está falando
da prece contínua a atitude de prece a
mente impressio o tempo todo como é que
é isso Luis é um cara que se repetir o
pai nosso que estais no céu o tempo
inteiro não
é o sujeito que se recusa a dar Guarida
para o mal
para negatividade
É Uma Mente
positiva 24 horas
isso é orar sempre E aí a frase completa
quem tá nessa atitude perene de prece
Não desfalece nunca
não bambeia não cai baleia não vacina
tá sempre
não permitas que os problemas externos
inclusive os do próprio corpo achei isso
aqui genialis te inabilitem para o
serviço da tua iluminação
não permitas que os problemas externos
inclusive dos próprio corpo humano ele
diz o seguinte olha problema problema
mesmo
a gente só tem aqueles que brotam na
nossa alma
no mais não é problema nosso nem o corpo
doente é problema nosso
como é que é isso
problema o corpo não é você
a gente diz assim eu estou doente para o
Emanuel na visão dele na Ótica de
Emmanuel a gente não devia dizer a gente
assim ela devia A gente devia falar da
seguinte forma o meu corpo está doente
eu não estou
O meu corpo está doente
quem tá doente é o corpo eu não sou o
corpo eu estou
com o corpo
entendeu eu estou com o
e nem é no corpo
nem isso você não pode dizer
estou louco porque aquela ideia do robô
japonês né lembra dos Changemans Jaspion
tinha uma cabine né o Power Ranger aí
você tava lá dentro do robô comandando a
gente fica com essa ideia não é mais
complexo sim mas é só para a gente
entender que a mente não está em lugar
nenhum
e ao mesmo tempo está em todos os
lugares a mente é livre ela está
conectada ao corpo que a doença é ele
ainda não entendi essa ideia de que o
problema do corpo é um problema externo
eu aprendi por exemplo tem problema de
coluna muita gente aqui sabe né que o
próprio pessoal que acompanha canal sabe
disso mas eu aprendi a dizer assim o
pessoal falou E aí Luiz Como é que tá a
coluna eu falei Ah também mal humorada
mas eu não tô nem aí para ela
ela tá mal eu não eu tô ótimo
Minha coluna tá azeda tá ranzinza Minha
coluna tá doendo Eu tô ótimo
é o que
aprende a considerar isso tudo o
problema exterior agora uma amor dos
outros
a carranca dos outros aí que não é
problema seu mesmo
a resposta ela atravessar aí que não é
problema seu mesmo isso não deveria nos
desfalecer
não deveria se nem
a unha encravado do seu pé em tese a
problema seu que dirá o encravar no pé
do outro
notem bem nós não estamos falando da
empatia que nós falamos no início nós
estamos falando quando azedume do outro
A Revolta do outro a rebeldia do outro a
raiva o ódio o preconceito do outro
você abre a porteira e deixa entrar e se
instalar em você nós estamos falando
disso Isso não pode acontecer
Mas acontece o tempo inteiro não poderia
acontecer mas acontece o tempo inteiro a
gente compra a negatividade aquela
novinha com trovoadas na cabeça do outro
ela vem flutuando e paira sobre a nossa
e fica
é a história do General que maltratou o
coronel é o Coronel foi lá maltratou O
sargento Sargento maltratou soldado o
soldado não tinha quem maltratar Chutou
o cachorro
né é essa negatividade ela vai ser um
negócio que pega é contagioso
a gente não usa uma máscara
um álcool em gel para se precaver
do perigo biológico
porque não fazer o mesmo do ponto de
vista psíquico se precaver se proteger
da influência nociva
Que Uma Mente encarnada ou desencarnada
pode exercer sobre mim
daí o emana dizer olha
foste colocado entre obstáculos mil de
natureza estranha para que vem sendo
inibições fora de ti
aprendas a superar as tuas limitações aí
gente quando a gente aprende a lidar bem
com os problemas do corpo e com os
problemas ali sentindo compaixão mas sem
se deixar afetar
aí a gente se torna Destro melhor
preparado para lidar com os dramas que
são
ontológicos né que são do ser que são da
intimidade
porque a gente criou uma ideia
de que primeiro eu tenho que me resolver
para depois
lidar com a vida não funciona assim
se não fica aquela coisa do sujeito que
vai para uma ilha deserta para o alto de
uma montanha Luizinho se tornar santo
para depois voltar e conviver com o
mundo não funciona a vida não é assim
gente a vida é tudo meu tudo ao mesmo
tempo agora né é a vida o mundo gira não
vai parar de girar as pessoas vão ficar
congeladas lá o professor Xavier não vai
congelar as pessoas
deixa eu ficar calmo pronto fiquei calma
agora eu vou conviver com os outros não
é assim
na prática
ao mesmo tempo que vai acontecendo tudo
né você vai vivendo e enfim o trem vai
sendo consertado em movimento sobre os
trilhos
E é assim que a gente tem que dar conta
livre ideal Espírita uma mensagem de
meimei Capítulo 93
Deus pode
Não fales abre aspas não posso fechar
aspas e nem digas
abre aspas desesperei
essas duas palavras
expressões Amém já começa dizendo para a
gente não deixar sair da boca não posso
então desesperei
você pode dizer seu Valdir não quero
agora não posso você não pode ver não
o mar no máximo eu uso acrescentar
alguma coisa ao texto da meimei você
pode acrescentar uma ainda ou por
enquanto
não posso ainda não posso por enquanto
porque as nossas possibilidades são
muito grandes e tudo
daí Paulo dizer tudo posso naquele que
me fortalece
com os recursos de Deus
com suporte de Deus você pode tudo
é claro que seu perigo O pessoal já
desliza assim escorrega para o campo da
prosperidade né Aí vem aquele discurso
que auto ajuda do é você consegue você
pode conquistar os seus sonhos aí vai
ver quais são os seus sonhos ficar rico
ficar rico
isso é muito pouco se é sonhar pequeno
quem sonha em ficar rico quem sonha com
a segurança financeira
de forma limitada é um sonhozinho
mequetrefe vagabundo
sonha pequeno
sujeitinho que ai o sonho sonho meu sabe
o que em ter tanta grana assim
que me preocupo mais com nada
que sujeitinho que nos sonhar
quero sonhar com coisa maior tipo
atravessar um câncer sem sentir raiva de
ninguém
aí o negócio Grande
sofreu um abandono
afetivo uma traição no matrimônio
sem ter vontade de esganar ninguém
Tá vendo como é uma coisa maior
Aí sim
o sonho isso
eu posso isso talvez não possa ainda
talvez não possa por enquanto mas eu vou
me esforçar
quando tiveres de explicar a palavra
exaustão deixa que a esperança te
refúgio em silêncio na boca e sempre que
te suponhas na liquidação de todos os
sonhos
contempla as flores que desabrocham
sobre as ruínas Vocês já viram aqui um
Rochedo assim escarpado Aquele monte de
pedra aí de repente do meio numa fenda
de uma greta
sujo um talo de planta ele na ponta
desabrocha uma flor
meio daqueles escombros pedregosos
a exaustão ela existe é um fato o
cansaço é um fato
mas ele deve ser um fator
que propõe desafio não impossibilidade
ele é um fator que dificulta não
possibilita
você chega lá você cruza a reta de
chegada
trocando os passos
trópico
mas
quer dizer aí você cai depois da linha
de chegada
[Música]
o outro Traz um copo d'água mas cruzei
então o cansaço existia mas ele e foi um
fator
dificultador da conclusão da Vitória mas
não impossibilitou a Vitória
daí a neném dizer muitas vezes quem sabe
definir o desânimo apenas desencadeia a
tragédia abrindo portas ao Crime
Às vezes a pessoa vai saber de escrever
muito bem
o que que é um processo desanimador mas
não usa aquilo que sabe sobre o assunto
em benefício próprio
às vezes eu vou estar fazendo essa
palestra
e vou me desfalecer o caminho
porque não é uma questão de recursos é
uma questão de vontade
nós vamos ver daqui a pouco numa
historinha que nós vamos conhecer mas
antes vamos terminar a mensagem da
meio-dia
estende os pão alfinito ao Faminto e
acolhe quem vai sem teto entretanto nem
sempre atendes ao coração agoniado no
próprio peito rogando de paciência
houve-lhes as aflições e pede a Deus te
envolva num dom nefaro de sua benção que
às vezes você entra no processo da
própria casa Espírita né do
assistencialismo com de uma forma
mecânica robótica Ah eu fui lá no centro
fiz sopa e distribuir para Os Famintos
lá no centro né pegar um senso de pão
distribuir para Os Famintos
mas totalmente ignorante quanto a
própria fome que não é material
psíquica
tia Adriana pega o carro vamos para
ronda noturna distribuir marmitex com os
moradores de rua você faz isso sem
perceber que do ponto de vista psíquico
emocional você é um mendigo
Olha só que coisa linda que coisa vai
dizer agora
se não consegue solisionar as
dificuldades de rodeiam dizem contigo
Deus pode se incapaz de empreender
alteração necessária ao próprio caminho
a firme tua alma Deus pode
sim possibilitado para corrigir a quem
amas as severas de novo Deus pode
se inabilitado para este para angústia
que te alcancei medita em prece Deus
pode
eu posso alguma coisa Deus Pode Tudo
e tudo posso naquele que me fortalece Ou
seja eu tenho um nível de possibilidade
falta
um tanto para alcançar excelência quem
completa esse tanto
Deus
Sabe aquele sujeito tem 60 mil Luizinho
para o investimento para começar um
negócio que custa 100 falta 40
eu posso tanto
mas um banco pode tudo aí ele vai lá no
banco consegue um empréstimo sem banco
financeiro quase 40 mil para você chegar
no que falta aí você abre seu negócio
Não é assim
nos negócios da vida nos desafios da
vida
raramente a gente vai ter recurso Total
integral para dar conta do problema
entra com tanto que você tem
Deus completa
ele completa os recursos que faltam
fui no médico vem um diagnóstico de
câncer
Bom eu acho que eu tenho recurso
emocional para lidar com tratamento que
me operar
em oito sessões acho que 8 sessões eu
dou conta psicologicamente isso mas o
médico me falou
que são 12
você dá conta de oito
as quatro que você não dá conta de Deus
Garante
quando chegar da oitava para nona
Entrega para Deus
ele te leva até o final
como
[Música]
a mágica
aí a mágica
aí é
aí a Mística Mística de mistério é um
mistério
é o que vai além da minha compreensão é
o que vai além
do meu olhar da minha capacidade de
entender a minha racionalidade no meu
cálculo
E fechamos
sim capaz de empreender alteração
necessária ao próprio caminho afirma em
tua alma Deus pode sem possibilidade
para corrigir a quem amas perdão eu
repeti mais uma vez viu gente
é pronto achei o finalzinho ó e
perdoando E ajudando Sem descansar
aprender as com Deus que a luz da
verdadeira Vitória é feita na paciência
de cada dia
porque tem isso o lance de um dia de
cada vez
né É até uma das regras uma das Como
diria o Francisco meu filho regra de
Conduta né
os alcoólicos anônimos é um dia de cada
vez
eu não sei quantos dias eu vou dar conta
de carregar o fardo deste problema de um
desemprego de uma crise financeira de um
abandono afetivo de uma enfermidade eu
não sei
quantos dias
hoje você dá conta do então carrega hoje
Calma calma
hoje dá conta carrega hoje vai até o
final do dia
quando chegar na hora de dormir Nossa
terminando o dia hoje eu suportei Hoje
eu dei conta
e amanhã não sei Aí você vai dormir no
outro dia vamos tentar mais hoje e de
dia em dia
Quando você vê Você atravessou um
problema ambos
só mais um dia só mais um dia só mais um
dia
isso é a paciência de cada dia é ter
paciência com a vida
paciência né o Jerônimo Mendonça
dizia isso né é a ciência da Paz é a
arte de permanecer em paz
apesar
do terremoto apesar da Tempestade que te
envolvem ser que te cerca
E aí veio o contozinho que eu queria
contar para vocês que eu falei agora
mesmo né é o conto do Emmanuel É raro de
se encontrar o Emmanuel coutista né tá
no livro agora é o tempo Capítulo 29 uma
pergunta simples
então o discípulo solicitar a orientador
algo falasse acerca da vontade e o amigo
esclarecer o sorrindo Não precisamos de
longas degressões
basta lhe diga que há dias fui chamado
com urgência para cooperar na extinção
de um incêndio que ameaçava muitas vidas
então eram bem feitor espiritual que um
aluno no mundo espiritual chamou assim
fala para a gente sobre a vontade
sobre o que é ter vontade eu falei não
vou ilustrar isso com um caso que
aconteceu alguns dias eu e a minha
equipe fomos chamados impresso
para acudir socorrer um incêndio que
estava acontecendo no mundo
socorrer do ponto de vista espiritual
atingimos o lugar que inspirava a
compaixão
As Chamas devoravam grande construção
turma socorristas do plano espiritual se
uniram os bombeiros presentes e todos os
moradores foram colocados fora de perigo
então entre os encarnados os bombeiros e
os desencarnados ajudando os bombeiros
inspirando os bombeiros nesse Socorro
todo mundo que tava no prédio foi posto
fora de perigo estava o prédio
prédio continuar me chamas
paredes Rua iam e as estruturas de
madeira alimentavam fogo Implacável
Vimos a destruição de preciosas peças de
arte
Cortinas e tapetes raros desapareciam os
nossos olhos
pertences de valor se converteu em Cinza
o telhado desabou para consumir simulado
de Labaredas então o prédio em Chamas
desmoronando
entretanto os homens de serviço ali
congregados eram dos mais competentes os
bombeiros
todo um sistema de socorro jazia
aparelhado pronto a funcionar então
roupa especial capacete especial um
carro de bombeiro de última geração uma
mangueira de bombeiro feita com material
anti chamas
equipamento de
alto nível a infraestrutura dos
bombeiros em Pecado
homens bem treinados
Mangueiras enormes foram
inteligentemente acertadas contra o
fogaréu mas no instante da ação faltava
água
Claro seja desnecessário dizer que o
prédio foi destruído
Luizinho Você pode ter uma prateleira de
livro espírita na sua casa
Sebastião Você pode ter uma coleção de
palestras do Haroldo Dutra no pen drive
tia Adriana você pode vir no meu dia em
todas as quarta-feiras sem faltar
mas só com isso você não apaga os
incêndios Morais na sua família
o que que não pode faltar Além disso
tudo
que equivale a água
se você não tiver vontade de resolver o
problema
você não tiver vontade não é problema
resolve ai meu casamento tá em crise
eu já estudei vídeo de sexo memória o
sexo destino do André Luiz já assisti
palestra sobre família com rossandro
mas você não tiver com vontade de salvar
o casamento nada disso adianta
em seguida aumentou rematou aí está o
símbolo da vontade
temos milhares de irmãos equipados com
todos os recursos culturais para se
defender ainda delinquência do
desequilíbrio da irritação e do tema de
hoje desânimo
e sorrindo terminou a lição com uma
pergunta simples mas se não usam a
própria vontade o que se há de fazer
tá com uma né uma crise
de ansiedade um transtorno misto de
ansiedade depressão tem um bom
psiquiatra tem recurso para comprar o
medicamento tem uma casa espírita para
tomar um passe tem um terapeuta um
psicólogo para acompanhar o caso mas
também se não quiser tratar
não tive vontade
alcoolismo tem a família deu uma hora
apoio tem uma clínica muito especial na
própria cidade onde pode se internar por
um tempo para
para tratar mas se ele não quiser não
adianta
tem que querer
então o milagre
da multiplicação de pães e peixes vai
ser seguido da partilha de recursos
desses recursos multiplicados
cada um desses sujeitos que estavam lá
junto de Jesus e levar para casa uma
sacolinha de pouco peixe
que ele pode tirar da sacolinha e comer
para não desfalecer ou ficar na sacola
a parte de Jesus foi feita multiplicar e
partilhar
o sujeito come se quiser
se não quiser comer vai ficar fraco
fraquinho até desfalecer
uns 50%
, como Deus é muito bom às vezes 60 até
70% Deus faz mas pelo menos uns 30 tem
que partir de mim
dá vontade de sabe de reagir a tristeza
de reagir ao desânimo de reagir ao
pessimismo de reagir
eu tenho que querer ser feliz
eu tenho que querer sorrir
tem que ter vontade
de gostar da vida
tem que ter apetite
terminei aqui com a fala de Jesus no
Evangelho de João 16 33
com a imagem de uma formiguinha
segurando um galho enorme bem maior que
ela
então o tamanho do problema não diz nada
O que determina que eu vou dar conta de
suportar ele é o tamanho da minha
vontade
e Jesus dizendo tenho vos falado essas
coisas para que tenhais paz em mim no
mundo tereis provações mas
eu venci o mundo
Eu venci o mundo sozinho um filho de
carpinteiro de carpinteiro e uma dona de
casa nascido na Província mais pobre do
império romano
dividiu a humanidade antes e depois do
Nascimento dele
sem punha uma arma sem ter um tostão no
bolso
você não tem um teto para morar
morrer que nem bandido executado
venceu o mundo
Triunfo do mundo
hoje eu tenho uma surpresa musical
o Luís Barcelos está aqui então nós
vamos cantar uma musiquinha né E aí eu
vou até tomar um golinho de água aqui
vou fechar o pessoal oi
né então hoje o pessoal do canal pessoal
de casa
vai ter uma surpresinha que hoje nós
vamos aqui cara pega pode tirar a
máscara né
dormir na minha casa mesmo
[Risadas]
vou cantar um samba né Luiz
vamos cantar um sambinha Eu gosto muito
de samba é um samba moderno assim
um pagode mesmo né e
é bom sempre importante viu pessoal de
casa quando você for cantar na casa
espírita em evento Espírita uma
composição que não é do meu Espírita
o certo a gente mencionar o autor viu
gente falar quem fez a música Então essa
música se chama Clareou é do Serginho
Miriti e Rodrigo Leite não sei se você
já ouviram ela
vamos lá então
é assim ó
a vida é para quem sabe viver
[Música]
procure aprender
a arte
para quando apanhar não se abater
ganhar e perder
faz parte
Levante a cabeça amigo a vida não é tão
ruim
[Música]
um dia a gente perde mas nem sempre o
jogo é assim
Para tudo tem um jeito
e se não teve jeito ainda não chegou ao
fim
[Música]
mantenha a fé na crença se a ciência não
curar
Pois se não tem remédio então
remediado está
já é um Vencedor quem sabe a dor de uma
derrota enfrentar
[Música]
e a quem Deus prometeu nunca faltou na
hora certa o bom Deus dará
[Música]
Deus é maior
maior é Deus quem tá com ele nunca está
só o que seria do mundo sem ele Deus é
maior
maior é Deus quem tá com ele nunca está
só o que seria do mundo sem ele chega de
chorar
você já sofreu demais agora chega
[Música]
Pode adorar uma noite durar
mais um novo dia sempre vai raiar
e Quando menos esperar Clareou
[Música]
carinho
Deus é maior
maior é Deus quem tá com ele nunca está
só o que seria do mundo sem ele Deus é
maior
maior é Deus quem tá com ele nunca está
só o que seria do mundo sem ele chega de
chorar
você já sofreu demais agora chega
pode adoro uma noite durar
mais um novo dia sempre vai raiar
e Quando menos esperar Clareou
clareou clareou carinho
até semana que vem um abração
[Música]